- A gente já tem o estatuto de simplificação das obrigações tributárias por meio de uma lei complementar,
- que é a 799 de 2020.
- 2003, a qual, então, instituiu uma simplificação das obrigações tributárias acessórias e essa
- lei trouxe, então, a simplificação das obrigações acessórias e também trouxe, na verdade, mais
- informações no documento dos casos eletrônicos, mais informações sobre cadastros, porque muitos
- estados ainda solicitam, mas a partir de 2003 a gente teve uma extinção de muitas obrigações acessórias
- estaduais, aonde o projeto ESPED já traz as informações. Então, essa simplificação, essa lei,
- trouxe à frente de algumas obrigações excessórias que os estados, os municípios atrelavam e que
- tinham a mesma finalidade. Então, existe esse estatuto aonde trata a visão de reduzir os
- custos tributários para os contribuintes e também para o governo. Ou seja, se a gente já tem o projeto ESPED,
- O custo para manter esse projeto, ele existe. Se a gente recriar outros tipos de obrigações excessórias,
- isso não faz sentido, porque vai aumentar o custo não só do contribuinte, mas também do governo.
- Então, existe essa lei complementar que trata esse estatuto de simplificação.
- Existem algumas partes dentro da lei complementar 199, onde foram derrubadas, porque a ideia era trazer
- a possibilidade de nota fiscal do Brasil Eletrônica, onde a gente tinha um único documento fiscal
- eletrônico atrelado às operações, a possibilidade de instituir um único cadastro, e agora quando
- a gente pensa na reforma tributária, aí sim, estamos falando sobre um único cadastro, ou seja, CNPJ,
- inscrição estadual, inscrição municipal, mas lá em 2023 foi vetado,
- e uma regulamentação das obrigações tributárias acerca do estatuto relacionando então ao Simples
- Nacional que já estão sujeitas ao comitê gestor do Simples Nacional e obviamente o PGDAS. Então
- existe existiu lá em 2023 o contexto de trazer ainda mais simplificação para dentro das obrigações
- acessórias porque agora a gente tem um estatuto mas esses aqui foram vetados mas lembrando que estamos
- passando de uma
- por uma reforma tributária que trata a Lei Cumprimentada de 2014 e aqui, por exemplo, sobre um cadastro
- único, a Lei Cumprimentada já nos diz sobre a extinção e também um novo cadastro unificado. Então,
- trazendo uma simplificação desse estatuto também. Apesar de ser sancionada, a lei foi publicada com
- diversos vetos, dentre eles a extinção das notas fiscais estaduais para criação da nota fiscal INFBE
- e a declaração digital também
- sob os fundamentos que essas simplificações poderiam, então, acarretar em dificuldades de aumento
- de custo, ou seja, de criações de novos tributos para trazer essa simplificação. Quais são as ações
- dessa lei complementar? A emissão unificada dos documentos fiscais eletrônicos, utilização dos dados
- do documento fiscal eletrônico para apuração dos tributos e para o fornecimento das declarações
- para os estados, municípios e receita federal.
- e a facilitação dos meios de pagamento dos tributos e contribuições por meio de unificação de
- uma única guia de arrecadação. Então, a ideia é, dentro do contexto da lei complementar 199, era
- trazer uma simplificação do sistema tributário atual. E visto que nós vamos passar por uma reforma
- tributária, a gente começa a ver algumas simplificações, porque o principal objetivo da reforma
- é a simplificação das obrigações tributárias, seja a principal
- seja assessora. Então, dentro da lei complementar 199, na verdade, veio trazendo e querendo trazer
- mais simplificação para aquilo que a gente já vive hoje. Então, nada tem a ver com o sistema tributário
- novo, mas sim com os desafios e as complexidades que nós temos encarando o sistema tributário atual.
- Então, por isso que ele fala sobre a unificação dos cadastros, o compartilhamento dos dados fiscais
- de cadastros.
- dentro da questão da lei complementar ela já trazia essa simplificação e ela por ser vetada mesmo
- sendo vetada ela trouxe algumas simplificações das obrigações tributárias em 2023. Então é importante
- a gente relembrar desse contexto porque o projeto expede
- Esse ano completa 19 anos, mas dentro desses anos, nós passamos por muita evolução tecnológica,
- muitas novas obrigações acessórias, um estatuto que trouxe ainda um pouco mais de simplificação.
- Foi vetado, obviamente, algumas ideias desse APLP para que ela se transformasse em uma lei complementar,
- mas agora, com esse novo sistema tributário, a gente começa a ver coisas que a gente retratou dentro
- dessa lei complementar 199.